---
date: 2024-01-24
publish: true
---
  
[[./发布|发布]]   
### 前言  
随着移动互联网的发展，越来越多的乡村通了光纤和 4G，村民上网越来越方便，移动互联网已成为乡村生活的一个密不可分的组成部分，广阔的乡村田野上呈现出丰富多彩的“云”生态。为全面深入学习贯彻党的十九大精神，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入了解基层、贴近群众，开展了此次春节回乡调研。我的家乡在乐安河畔，此次回乡调研以乡村移动互联网为切入点，观察家乡发生的变化，对家乡的群众进行调研沟通，宣传党和政府惠及民生的新政策、新举措，广泛听取了群众的意见和建议，并认真做好记录。作为一名商务系统工作者，同时进一步观察思考移动互联网在农村商贸流通、开放合作等方面的广阔前景，展现田野上的“云”生态，加深对乡村互联网的了解，更好地实现乡村振兴。 ^vii333  
### 移动互联网在乡村地区的使用情况  
近几年智能手机普及率越来越高，乡村地区大部分人都用上了智能手机，移动互联网的在乡村的普及影响了生活的方方面面。下面就我观察到的几个方面呈现乡村地区的移动互联网使用情况。  
#### 通讯  
影响最为明显的是通讯应用微信的广泛使用，通过微信语音发送消息十分方便，语音通话、视频通话很大程度上替代了打电话的需求。春节将至，在外工作和学习的人便通过微信与家人联系，告诉家人何时回家、买些什么年货回家等等。在人口迁移日趋频繁的今天，微信降低了交流的成本，也让人与人之间、乡村与城市联系更加紧密。新年祝福也更多的通过视频通话、微信红包传达。微信也占据了手机大部分的使用场景，大家乐此不疲的抢红包，大量的信息、新闻、公众号文章通过微信群和朋友圈传播。  
#### 购物消费  
使用较多的购物应用主要是淘宝、拼多多、京东等，从家电下乡到今天的电商下乡，淘宝、拼多多、京东等蓬勃发展的电子商务平台在乡镇地区迅速广泛普及，网购成为了村民日常的重要部分。得益于物流体系的建设，村民可以一键下单购买各种物品，从大小家电到服装、日用品等，极大的拓宽了乡村地区购物的选择范围，满足了群众的日益增长的消费需求。  
#### 金融服务  
以微信、支付宝为主的电子支付方式在乡村地区被广泛应用，无论老少都开始习惯于用移动支付来发红包、缴费、买菜。随着移动支付的普及，除了储蓄存款，人们也越来越习惯把资金存留在微信和支付宝，活期余额放在余额宝、零钱通理财，淘宝购物时也会选择使用花呗付款。银行也在选择追随互联网趋势，农村网上银行和手机银行的使用也越来越多。  
#### 视频娱乐  
抖音、快手等短视频平台和直播应用吸引了人们的大量注意力，空下的时候打开手机观看短视频成为了主要的娱乐方式之一，人们还会上传自己拍摄的视频，分享鲜活真实的乡村图景。今年的春节联欢晚会除了一起通过电视观看，人们还通过短视频平台观看节目，同时也有越来越来的视频内容进入短视频平台触及到更广泛的受众，徐峥导演撤档的《囧妈》可在抖音上免费观看，即便身处乡村也能看到春节档电影。短视频平台和直播应用丰富了乡村的娱乐生活，也让乡村地区多了展现自己的窗口。  
#### 行政服务  
现在很多行政服务事项可以在手机上办理，许多农村居民每年都要缴纳社保和医保，2019 年万年县社保和医保均可在微信的互联网平台缴纳，极大的方便了村民，避免了村民前往县城人社局排队缴纳，这也得到了大家的一致称赞。    
移动互联网在乡村地区还有很广阔的发展空间，目前我所在的村庄移动互联网还更多的停留在个人生活娱乐方面，移动互联网与农村产业振兴方面的结合还不够紧密，农村电商等“互联网 + 三农”方兴未艾。  
### 移动互联网在乡村地区疫情防控中的作用  
2019 年年底至 2020 年初，新型冠状病毒感染的肺炎突袭中国，新型冠状病毒的传染速度快，而移动互联网的最大特点也是快，乡村地区作为疫情防控中较为薄弱的部分，移动互联网在乡村地区疫情防范中的作用凸显。  
#### 疫情信息发布的公开透明  
高速运转的的移动互联网信息是疫情防控的有效手段，详细的信息披露让移动互联网在防疫防治上拥有无可取代的价值，移动互联网的信息公开也消除了大部分村民的恐慌情绪。疫情实时追踪、疫情分布地图、最新进展等多重防疫信息，通过移动互联网及时增进乡村地区人们对疫情的发展情况的了解。上饶市本地多个微信公众号媒体平台每日及时跟进上饶市疫情动态，丁香医生推出“全国新型肺炎疫情实时动态”实时更新各省市的疫情变化情况，百度、网易、腾讯、今日头条等平台上线“抗击肺炎”频道，包含疫情地图、发热门诊、查询同乘等栏目，让乡村地区的人们也能第一时间收到疫情的最新信息。微信群和朋友圈的每一次分享、搜索引擎的每一次搜索都是一次消除恐慌的武器，信息的公开透明带来的是乡村地区对疫情的关注和疫情防范意识的提升。  
#### 疫情防控知识的快速传达  
在突发疫情面前，群众对病毒的发展、了解、认知和防护措施几乎为零，怎样让农村地区的人们尽快提高防范意识、掌握防控知识成为疫情防控的首要工作。在新型冠状病毒疫情官方发布之后，开始的时候乡村地区普遍存在防范意识不够、对防控知识不了解等情况，照旧请酒吃饭、打牌串门。在外工作和学习的人通过微信嘱咐乡村地区的家人戴口罩、少出门，有着较好防范意识的人在微信群、朋友圈转发疫情防控相关内容，钟南山院士、李兰娟院士等专家的采访通过微信、抖音传播，微信、抖音也出现了大量疫情防控知识的宣传视频，以通俗易懂的形式告诉大家疫情防控的重要性以及疫情防控知识，为乡村地区进一步开展疫情防控工作打下基础。  
#### 疫情防控工作的高效组织  
疫情防控需要各方配合，通过移动互联网，乡村地区也可以较快的了解到其他地区疫情防控的情况，从而提高警惕吸取经验，更快的落实严格的疫情防控举措。县乡镇通过微信公众号等平台及时公告疫情防控相关措施，让乡村地区的群众知晓当前交通管制、村庄封闭式管理、生活必需品供应等情况，外防输入，内防扩散，不串门，不集聚，更好的配合开展疫情防控。移动互联网让一些谣言迅速传播，但同时终结谣言也需要依靠移动互联网的力量。在上饶市鄱阳县因疫情较严重实行交通管制后，鄱阳县周边相邻乡镇屡屡出现有鄱阳人强行越入的谣言。警务人员及时处置造谣者，并将处理结果通过微信公众号公示，对疫情防控过程中出现的造谣等违法行为形成威慑，保障疫情防控工作有序进行。  
### 乡村振兴中“云”生态的愿景  
移动互联网蓬勃发展带来大量的发展机遇，乡村振兴同样需要借助移动互联网的翅膀。插上互联网翅膀的农村，必将逐渐改变着原有的模样，飞向幸福生活的光明未来。  
#### 移动互联网加速农村电子商务发展  
乡村居民越来越多的使用互联网电商平台进行购物，国家政策也对农村商业的发展做出了扶持，以电商发展助力农村精准扶贫。农村电商促进了乡村地区经济的发展，改变了传统的经济模式，增加了就业机会。  
#### 与电商平台对接，推进农产品上行  
进一步加强与各大电商平台的对接，扩大电子商务进农村覆盖面，加强村级电商服务站点建设，加快乡村地区农产品上行，促进乡村地区商贸消费升级。对接当地特色农特产品，推进在各电商平台上线销售，进一步拓展农特产品网销渠道，进而做活农产品电商、做优农特产品企业。建立农业相关产品互联网销售网络，实现了农产品传统销售模式向电子商业新型销售模式的转变。  
#### 适应电商新形态，推动电商直播发展  
持续推动农产品网上销售“村播计划”，积极引导开展直播人才培训培育，支持电商企业建立电商直播基地，力争培育挖掘一批网红人才。同时，积极向上争取资金，加大资金整合力度，联合农村淘宝直播平台，开展农产品“直播”活动，促进辖内优质农特产品电商企业（及个体）借力“电商直播”，促进农特企业、农业合作社触网扩市、直播壮大。  
#### 进一步做好乡村地区商贸流通建设  
加强农村商贸流通基础设施建设，完成县乡农贸市场建设改造。完善农产品仓储物流等基础设施，加快农产品冷链物流集散中心、产地集配中心建设，支持供销、邮政及各类企业把服务网点延伸到乡村，健全农产品产销稳定衔接机制，打造农产品销售公共服务平台。建立高效集约、协同共享、融合开放、绿色环保的城乡高效配送体系。深度融合物联网、5G 技术，推进多重信息技术的应用与处理，实现农业增效、农民增收。  
### 移动互联网助力乡村地区社会治理  
在 2 月 10 日，新闻发布会上民政部呼吁腾讯阿里开发社区防控应用，许多社区已依托微信群、QQ 群、智慧社区客户端等社区信息平台开展疫情联防联控工作，移动互联网将发挥信息传递优势与技术优势，深入乡村地区社会治理和服务的方方面面。按照习近平总书记的要求，推动社会治理重心向基层下移，把更多资源、服务、管理放到乡村地区，通过移动互联网更好为乡村地区群众提供精准化、精细化服务。    
**移动互联网推动乡村社会网格化治理。**    
我市在社会治理上进行了有效的探索与实践，社会网格化是社会治理的大方向，也是做好群防群控、加强基层管理的需要。通过社会网格化信息管理，不断推进社会网格化，覆盖社区及乡镇村庄，提升乡村地区社会治理水平。加强县乡村联动，建立乡村治理工作协同运行机制，推动社会治理和服务中心向基层下移，提高乡村治理效能。强化乡镇为农服务作用，整合审批、服务、执法等方面力量，建立健全统一信息管理服务平台。    
**移动互联网强化乡村基层民主建设。**    
通过移动互联网平台，开展乡村地区各种居民自治活动。组织建设活动、决议进行线上及时全面的公开接受居民评价，让各项事务落实接受全体居民的有效监督。还可解决外出务工人员平常无法参与乡村治理问题，可通过移动互联网召集开会在线交流。村务党务财务都可在移动互联网上公示接受监督，推动基层治理由结果公开向过程公开转变，调动群众广泛参与到乡村社会治理中来。    
**移动互联网调动社会力量多方治理。**    
可以更加开放、包容的态度吸纳社会组织广泛参与，充分挖掘互联网企业、社会组织对农村治理的积极作用，进一步完善乡村社会治理格局。积极借助社会力量构筑起问政平台以及与群众互动的平台，广泛听取群众意见，优化政策制定程序，有效地进行农村治理。互联网平台企业与政府部门、社会组织等多方面的合作，将在乡村地区社会应急管理、资源动员、社会力量参与等方面发挥更大的作用。  
### 结语  
移动互联网加快信息流动，加快要素流转，缩短城乡差距，助力乡村振兴，在广阔的田野上，构造丰富多样的“云”生态，持续释放农村的创新活力，美好的未来触手可及。此次春节返乡调研，虽然春节较少去走亲访友面对面交流，但是一直通过移动互联网保持密切的交流，也以此为切入点留心观察家乡发生的变化，在党和政府把三农问题作为全党重中之重的战略下，家乡不断地朝着好的方向发展进步。家人和亲友都保有着积极的心态，家乡群众的生活水平普遍提高，精神生活更丰富了，党和政府的许多强农惠农政策都落到实处了。相信在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在村民的辛勤耕耘下，家乡的面貌会越来越好，村民的生活水平会越来越高。  
