---
date: 2023-11-23
publish: true
---
[[电纸书|电纸书]] [[文章|文章]]    
电纸书买来是做什么的，当然是阅读的，现在来盘点一下有哪些阅读应用称得上是最好。  
### 最好的精排电子书阅读应用  
我买的小米多看电纸书 Pro 2，原生的多看阅读在这个设备上当然是最好的阅读器了。作为阅读应用的元老，多看阅读以精排电子书起家，此前还做过 kindle 的定制 OS，在 kindle 还不支持中文的年代，给广大电纸书爱好者提供优良的阅读体验，大家对多看出电纸书设备也是期待已久，也是一种情怀了。多看可以说是阅读 epub 格式效果最好的阅读应用，目前网络上的精排书籍都以适配多看为主。多看用来阅读 PDF 也是一大亮点，重排 PDF 效果非常好，还可以裁剪 PDF，可以说看 PDF 用多看不会错。多看书城也出版了很多质量不错的电子书，早年间是可以和亚马逊书城匹敌的存在，那时候还没有微信阅读、蜗牛阅读等等。  
### 最好的开放电子书阅读应用  
说到本地阅读应用，当然要提静读天下，静读天下支持云盘存储、阅读记录和书签批注云同步、支持多种格式、自定义版面、对精排书籍支持不错、可调用欧路辞典等等，功能强大到无可挑剔。最近更新到 8.0 版本，在支持多字体的基础上还可以指定对应字体用哪一个字体文件来显示，效果非常不错。非要说不足的话，就是应用交互界面没有适配墨水屏，使用中需要经常滑动，如果后续能更新为全浅色界面，通过点击切换界面，书架界面可以点击上下翻页，那就太好不过了。  
### 最好的网文阅读应用  
当然指的是酷安上大名鼎鼎的“阅读”了。我之前不怎么看网文，所以没怎么用过，这回在电纸书上配置使用后，使用起来非常舒适。一是界面简单，可点击切换页面，有墨水屏模式；二是资源丰富，配置好酷友们分享的书源，想看什么看什么；三是阅读界面可自定义，可以调整得非常美观；四是还可以导出 epub 书籍，并且格式还挺美观。  
### 最好的出版书阅读应用  
微信阅读对阅读行业的切入确实非常巧妙，书库大而全，初期可免费阅读大量书籍，现在基本上每天都可以用体验卡，年卡价格也算实在，书架可以上传本地书籍多端同步，加上微信的助力，有点降维打击的意思，现在也占领了大量市场。    
并且微信还专门出了墨水屏专版应用，这个真的是大杀器，如果不是喜欢自己屯精排电子书的，基本上用这一个应用就够了。  
### 也许会成为最好的出版书阅读应用  
蜗牛读书与微信阅读都是近年来新兴的阅读平台，蜗牛读书还更早一些，每天一小时免费阅读时长，很新颖，书库也挺丰富，基本上豆瓣热门书籍都有，界面也挺有格调。安装在电纸书上效果尚可，蜗牛读书也出过墨水屏专版，可惜没怎么更新也仅限会员使用。蜗牛读书有无限时长的版本，你们可以去找找看。  
### 最好的漫画阅读应用  
哔哩哔哩漫画有墨水屏专版，使用效果很好，对于看漫画不多的我而言，可以说没有什么不足。  
### 最好的双页 PDF 阅读应用  
什么是双页 PDF，就是书籍的双页扫描到同一页，常见于扫描版书籍，常见的阅读应用都不支持切分双页，甚是烦恼，直到我找到了 Comic Screen，没错这个漫画阅读应用用来阅读双页 PDF 再好不过了，可以自动识别双页，自动切分，效果很好。    
下一篇聊聊 [[什么是最好的电纸书阅读字体|什么是最好的电纸书阅读字体]]    
[[./什么是最好的电纸书|什么是最好的电纸书]]    
[[./什么是电纸书上最好的浏览器|什么是电纸书上最好的浏览器]]  
