---
date: 2023-09-18
publish: true
---
[[文章|文章]]  
### 前言  
看到有推荐人脉管理软件的文章，不禁心想，在笔记双链、数据库功能如此强大的今天，未必需要使用专门的软件来实现人脉管理么，等着开发者添加功能，搞不好还要付费，里面记录了大量的数据，迁移保存也是个问题。    
作为笔记足以承载丰富的信息，关联事件与人物，对人脉进行多维度管理。  
### 双链笔记进行人脉管理的可行性探讨  
以双链笔记 [[./Obsidian|Obsidian]]（下文简称 ob）为例进行说明，本文不涉及具体操作，仅提供思路。双链是 ob 的老本行，正好 ob 的新版本更新了可视化编辑笔记属性的功能，可以用来管理人脉信息。  
#### 怎样创建人物  
大道至简，在 ob 怎么创建人物，很简单，新建笔记，将笔记标题命名为人物名称，比如说阿三。    
如果我们不着急一下填满阿三所有的信息的话，我可以边用边完善。  
#### 怎样关联人物  
那么怎么实现事件与人物的关联以及人物与人物的关联呢。    
很简单，比如，可以新建一个笔记命名为人物活动，里面用无序列表添加一行：`- [[2023-09-16]] [[我]]和[[阿三]]去[[王二]]家[[吃饭]]。`    
这样可以实现怎样的效果呢，在 ob 中只要为笔记中文字添加了双链，那么就会在对应的双链笔记页面下看到原文的这条信息。  
- 在我的笔记页面下，我可以看到这条信息，我知道我在什么时候和阿三有过什么活动。  
- 在 9 月 16 日的笔记页面下，我知道原来今天晚上我和阿三吃饭去了啊，没去加班。  
- 在王二的笔记页面下，我可以看到原来我和阿三一起去他家吃过饭呀，他们两个人关系也不错哦。  
- 在吃饭的笔记页面下，我可以看到最近我吃饭都是和谁吃的，在哪吃的。  
  
是的，简单通过双链即可实现事件与人物之间的关联，以及人物与人物之间的关联，而你需要做的就是用你自然的语言去表述，在语段中给相应人物和事件添加双链而已。这条信息你也用不着在每一个页面都复制进去一份，因为在相关联的页面下都能看得到。  
#### 怎样管理人物信息  
然后怎样对每个人物的信息进行管理呢。    
每个人物的信息分为两部分。  
- 一部分就是上面那种每天发生的事情，聊过的天之类。这些信息可以继续在原来的地方呆着，也不用非得放在人物笔记页面上。当然也可以整理整理放在人物笔记的正文当中。  
- 还有一部分就是我们知道的关于这个人物的一些信息，有时候还会填录一些这个人物的基本信息。  
	- 如果是标准化的信息，比如说工作单位，出生年月此类的信息可以直接添加到笔记属性当中。  
	- 如果不是标准化的信息，那么直接记在笔记正文就可以了，比如说这哥们今天讲的笑话挺冷的，下次可以让他再秀一下。随意一些，直接放进去即可，如果这个人物的信息多到一定程度再来整理。  
  
这样所有与人物相关的信息都可以完整的记录进去。    
记录好了之后你就可以对这些信息进行梳理展示。  
#### 功能实现对比  
当然了人脉管理软件还有很多功能，我们可以一一来看下在笔记中能实现不。  
- 可以记录朋友资料  
	- 没问题。无论是生日、性别还是口味、爱好、习惯都可以添加到笔记属性中。  
		- 比如：`生日： 1991-02-17`  
- 可以记录和朋友间的事件  
	- 没问题。直接在人物笔记中用小标题起一栏 `### 事件` 即可，把发生的事情写上就行，事件中可以添加时间，参与人员，活动主题等等。  
		- 比如：`[[2023-09-16]]约[[老张]]和[[小吴]]去[[万达]]打[[台球]] #娱乐活动`  
- 记录与朋友的对话，或者说重要事项。  
	- 没问题。同上，直接在笔记中记就是了，这么大张纸，想记多少记多少，对话作为小标题，记上去就成了。啥对话、重要事项都能粘进来，图片啥的也能插进来，链接、附件都能整上。  
- 记录与朋友的金钱往来，还能简单统计，简单的借钱/还钱。  
	- 没问题。同上，另起一栏。  
		- `[[老王]]300元 #欠钱`  
- 记录与朋友的重要日期，纪念日。  
	- 能记，啥都能记。添加任务的时间属性，每年重复，到了时间可以看到。  
	- 当然了作为笔记软件任务管理也不是没有，提醒哪些还是用日历吧。  
- 支持朋友分类、备注、分级  
	- 太能了。直接上标签啊，上双链啊，上属性啊。  
		- `#普通朋友 [[七月周末聚餐]] 职业：工程师`  
- 各类记录支持标签、图片。这应该是数据记录的基本需求了  
	- 必须能。  
- 朋友相关的待办提醒。  
	- 还是那句话，笔记软件任务管理可以实现，提醒哪些是没有的，要自己去看。问题是本来也需要用任务管理工具或者日历待办呀，不能用人脉管理软件替换任务管理软件吧，也没必要呀，有需要强时间提醒的添加到你使用的任务管理软件就行，人脉管理主要做的是信息管理。  
- 基于基础朋友数据和记录，给出智能的建议。  
	- 这个实现不了。可能 ai 接入笔记后可以实现。  
	- 在 ob 中可以对笔记相关属性进行筛选展示，使用 dataview 插件就行。Logseq 本身就可以对数据进行筛选展示。  
	- 往来建议这些还是用第一大脑人脑吧哈哈。  
- 重要日期 (纪念日) 的提醒。  
	- 同上上条。  
### 结语  
当然，并不是否定人脉管理软件推出的意义，作为专门软件可以更聚焦人脉管理，有更加丰富的功能，笔记软件作为通用信息管理软件在一些功能实现上肯定会力不从心。本文只是提供一个思路，如果你本身就经常使用双链笔记，未尝不可以用双链笔记来管理人脉，毕竟不用另外用一个软件，数据也更开放。同样双链笔记也可以用在类似的使用场景，比如就有人用 ob 来管理鸟的信息。  
