---
date: 2023-12-11
类型:
  - "[[文章|文章]]"
主题:
  - "[[双链笔记|双链笔记]]"
publish: true
---
> 本质上就是通过上下文来定位内容。  
  
### 赋予双链就是命名空间  
在笔记应用中我们输入一段平平无奇的话：  
```  
双链笔记太多了，不知道选择哪一个使用。  
```  
然后我们可以在双链笔记两边加上 `[[]]`：  
```  
[[双链笔记]]太多了，不知道选择哪一个使用。  
```  
我们可以想象一下这一步操作发生了什么。  
  
那就是在笔记库中出现了一个访问链接： `[[双链笔记]]`，点击这个链接进入到一个 `[[双链笔记]]` 的全新空间，这个空间被命名为双链笔记。双链就像虫洞一样，让我们在不同的空间穿梭。当我们赋予一句话双链的时候，就创造了一个全新的命名空间，并且可以通过双链链接来访问。    
当然每一个已经创建了的笔记页面天然拥有一个同名的命名空间，点击对应的双链链接就可以进入这个笔记页面。    
在笔记中我们会输入记录大量笔记块，而这些笔记块就是通过命名空间来定位的。  
### 笔记的坐标定位  
使用笔记的时候，第一件事就是记录，第二件事就是记录的笔记置于何处，第三件事就是下回如何找到记录的笔记。分别对应常说的，快速输入，无压输入，面向未来。    
在传统的文件夹结构的笔记应用中，笔记置于某一个层层展开的文件夹下面，而在双链笔记中，如果使用“Daily Notes”（日志）流程，打开笔记应用时会自动打开当天的日志页面，可以在日志页面快速输入内容。  
  ```  
  2023-07-06  
  - 可以在日志页面快速输入内容，而无需考虑存放位置。  
  - 日志页面中的内容都拥有时间轴坐标。  
  ```  
当天的日志页面 `[[2023-07-06]]` 就是一个有着时间属性的命名空间，我们还可以按年、月创建 `[[2023]]`、`[[2023-07]]` 的命名空间，我们将此类命名空间称为时间轴空间坐标。日志流程记录的笔记天然拥有时间轴空间坐标，每个输入的内容都归属于当天日期之下。    
在双链笔记中，输入的内容如果有需要归属的页面，比如我需要记录关于 `双链笔记中的命名空间及笔记的坐标定位` 的素材和零碎灵感，那就可以这样写：  
  ```  
  2023-07-06  
  - [[双链笔记中的命名空间及笔记的坐标定位]]  
  	- 双链笔记之所以流行，是因为提供了定位笔记更为灵活的方式，方便内容在不同笔记中流通，是超链接在笔记中的应用。  
  ```  
我们将笔记块归属的命名空间称为归属空间坐标，这样输入的内容在拥有时间轴空间坐标的同时，还拥有了一个归属页面的坐标。    
由于这部分输入的内容涉及到双链笔记、超链接，我们可以在其两边加上 `[[]]`：  
  ```  
  2023-07-06  
  - [[双链笔记中的命名空间及笔记的坐标定位]]  
  	- [[双链笔记]]之所以流行，是因为提供了定位笔记更为灵活的方式，方便内容在不同笔记中流通，是[[超链接]]在笔记中的应用。 #知识管理  
  ```  
我们将笔记块关联的命名空间称为关联空间坐标，这样输入的内容还拥有了一个关联空间坐标。  
    
这样。    
​一般情况下，笔记块可以拥有时间轴空间坐标：`[[2023-07-06]]`，还拥有归属空间坐标：`[[双链笔记中的命名空间及笔记的坐标定位]]`，还拥有关联空间坐标：`[[双链笔记]]`、`[[超链接]]` ，当然还可以拥有属性空间坐标（用标签来表示）： `#效率` 。    
可以按照自己的需求灵活使用双链，可多可少，只要能帮助自己实现快速输入、无压输入、面向未来，给笔记片段建立适用的空间坐标来定位。    
使用空间坐标来定位，每个笔记片段可以瞬移到到任意空间，而不是固定在某处。在命名空间也通过反链索引所有需要的笔记片段。    
在笔记库这个知识宇宙中穿梭、跃迁，让知识自然流动、川流不息，不断生长。  
