---
日期: 2025-03-18
permalink: "20250318212444"
publish: true
---
链接:: [时间管理或许是伪命题 IV](https://onojyun.com/2025/03/17/%e6%97%b6%e9%97%b4%e7%ae%a1%e7%90%86%e6%88%96%e8%ae%b8%e6%98%af%e4%bc%aa%e5%91%bd%e9%a2%98-iv/)  
作者:: 莫比乌斯  
[[2025-03-18|2025-03-18]]  [[./剪藏|剪藏]] [[LATER|LATER]]  
  
上一期聊到了可以通过调整激素进入「心流」状态。当然，这并不意味着进入了「心流」状态就可以提高单位时间效率。这件事里要拆分出另一个有趣的心理成因——**被动逃避。**  
  
正是因为「心流」状态可以短暂地形成[切断「感-应」的「纯知」状态](https://onojyun.com/2024/12/05/%e7%9f%a5%e8%af%86%e8%b6%8a%e5%a4%9a%e8%b6%8a%e5%a0%95%e8%90%bd/)，**有的时候人们在选择进入「心流」，甚至是明知道「心流」其实会打乱既定计划，仍然在迫使自己进入形式上的心流。这很有可能是另一种暂时逃避现实的「仪式感」。**  
  
这件事我有提到过另一件内核相似的情形：  
  
> 如果我认为「忙中出错」很可能是潜意识希望的结果，这或许会让很多人不满。明明是因为忙中出错才导致了事情无法顺利地进展下去，为什么还要怪罪给当事人自己——那么，**如果这些出错没有发生，事情会真的顺利进展下去吗？**  
  
当然，并不是所有的「心流」都意味着有被动逃避的成分，这个成分的识别得看当事人能否客观地、诚实地认识自己罢了。  
  
---  
  
接下来，简单聊聊「心流」所需的各种激素是如何被促进的：  
  
| 激素 | 作用 | 对「心流」的影响 | 促进激素的方式 |  
| --- | --- | --- | --- |  
| 多巴胺（Dopamine） | 奖励、动机、愉悦感 | 使当事人对挑战激发兴趣，预设反馈系统 | 设定目标、延迟奖励；将喜欢的音乐作为 BGM |  
| 去甲肾上腺素（Norepinephrine） | 兴奋、警觉、注意力 | 使当事人进入专注状态，对目标感的追求感提高 | 需要进入心流前，适当运动、冥想；使用番茄时钟法则间歇性小憩 |  
| 内啡肽（Endorphins） | 镇痛、愉悦、降低压力 | 区隔外界、形成对内的专注力、造成时间感知变化 | 规律运动、自律 |  
| 血清素（Serotonin） | 情绪稳定、幸福、睡眠、自律 | 进一步增强心流的成就感、满足感和持续的幸福感 | 晒太阳、保证睡眠、健康饮食 |  
| 催产素（Oxytocin） | 社交、信任感、缓解焦虑 | 「颅内高潮的贤者时间」，增强团队心流中的合作联结 | 维护亲密关系、与宠物互动、参与社群活动 |  
  
好了，你应该发现问题了——似乎这些促进激素的方法都不是「一次性」就能够达成的，比如内啡肽、血清素是需要长时间保持规律的作息、良好的生活习惯，才能够保持平稳水平的。  
  
**所以这里会破灭「心流」的神话——心流并不是一种难以追求的状态，而是当事人可以自行调整激素进行选择的，无论是被动逃避，还是做好准备需要进入到某种专注的状态。**我在进入所谓的「心流」时，我会不自觉地「多线程」，主线在完成剧本创作，但脑子会突然蹦出对于另一部正在构思的小说的桥段、或是突然想起了跟朋友聊天时未尽的观点。  
  
起初，我会压制这些想法，我认为它们是导致我分心的原因。但当我知道「去甲肾上腺素」并不是「持续」的激素时，就接受了专注是需要间歇性休息的需求。这些多线程上的分心就是在暂时地让大脑跳出框架，避免陷入到死循环。于是，我会在每一次决定要专注某一件事情时，外接屏幕是「工作区」、笔记本电脑的屏幕是「分心区」、手边还有一个「碎片区」。  
  
「工作区」完成主线工作，一旦有多线程的事情，比如突然蹦出的关于另一部作品的灵感，我会及时记录在「分心区」的界面里，这个过程会让大脑得到暂时的休息；当「工作区」的工作完全陷入麻烦，我会完全停下手上的工作，回到「碎片区」，开始涂涂画画，用笔触的方式将触觉从键盘抽离，这个时候大脑为了「逃避」工作，会蹦出许多有趣的灵感，那就手写下来，投进「灵感收集箱」。  
  
---  
  
所以我说，方法论是最不值钱的，因为我的这套规则仅仅只适合我——那接下来就来聊聊「底层逻辑」。  
  
很多时间管理存在一个误区，认为「专注」是提高「单位时间效率」的关键。**但是专注本身没有标准，且因人而异，所以「专注」本身就变成了一种形式化的追求。**比如封锁一切通讯工具、彻底断网、甚至是把手机锁进一个倒计时解锁的盒子里迫使自己暂时告别手机等。  
  
**「专注」形式主义的规则越多，漏洞就越多**，因为这些被限制的东西，往往都是人们最难以克服的——除非你真的能够做到长期地习惯调整，否则这样的自我限制会带来强烈的对内攻击，当攻击程度超过自省的程度，就会习惯性地默默放弃。但是显然，如果不加以限制这些外界诱惑，也会导致原本的专注被不断分散，从而进入到另一个极端的「自我怀疑」。  
  
> 它要付出的东西远远低于运动这一类需要你付出实际「感知」的事情，但是获得的「负罪感成本」又远远高于其他自律带来的「正反馈」。所以它更容易让人入局，也更容易让人灰溜溜地滚蛋——这便是「成功学」的奥妙。  
>   
> ——[《把成功说简单，把大傻逼演成了小聪明》](https://onojyun.com/2025/02/25/%e6%8a%8a%e6%88%90%e5%8a%9f%e8%af%b4%e7%ae%80%e5%8d%95%ef%bc%8c%e6%8a%8a%e5%a4%a7%e5%82%bb%e9%80%bc%e6%bc%94%e6%88%90%e4%ba%86%e5%b0%8f%e8%81%aa%e6%98%8e/)  
  
既然影响「专注」的「去甲肾上腺素」需要间歇工作，那「专注」本身也需要间歇，**所以这才是番茄时钟法的底层逻辑，重要的是不是25分钟内逼迫自己专注，而是那5分钟的间歇性休息。**  
  
但是，并不是所有人都能够长时间在25+5的方式里自由切换，就跟跑步最开始阶段的「我要死了」一样，那个时候的身体反馈和专注时脑袋里突然蹦出的关于另一个「支线任务」的想法，都会被本能放大。  
  
既然不想浪费这些「支线任务」，那就学会「分区」。  
  
---  
  
设定**主线任务**，跟**「我最想做的事」、「最想成为的那个人」**相关，它可以和利益挂钩，也可以和梦想挂钩，总之它是一个需要时间积累才能完成的事情。  
  
设定**支线任务**，**它与主线任务有相关性**，比如为了创作一部小说需要去看相关的知识、收集灵感、学习创作技巧等。支线任务十分具有迷惑性，会让人觉得「只要我是在准备，就可以不用去面对主线任务」，清晰地分出支线任务，就是为了避免在「行动」和「准备」之间反复横跳。  
  
设定**收集任务**，它就像RPG游戏里那些分散在世界各地的「遗迹」一样，只有将它们都触发之后才会得到对应的BUFF。**这些任务看上去是脱离主线的，但实际上又可以被引导至支线任务。**继续那创作一部小说为例，收集故事和人物原型是一部小说的基础，那么跟不同人聊天、探讨课题，实际上也可以被**有意识**地纳入「收集」的工作。  
  
- **明确自己这三种任务是什么**，它可以是今日的目标，也可以是一段时间甚至是一生追求的目标，它本身是具有灵活性的，甚至你可以按照时间跨度，继续分出「人生主线」和「今日主线」。**明确三个任务之间的关联性，避免用「知」切断「感-应」的情形。**  
- **当执行「主线任务」时，「收集任务」需要有意识地关闭**，比如暂时无视或关闭社交软件的信息提醒；但在「主线任务」时，突然蹦出「支线任务」的想法，可以及时记录但不担下处理。  
- **当「主线任务」进入瓶颈、出现明显的情绪反应时，可以有意识地转向「支线任务」。**因为「支线任务」本身也是「主线任务」需要的长期积累，所以它并不会导致「主线任务」的偏离；**但当「支线任务」也无法专注、或有太多外界干扰因素时，可以有意识地转向「收集任务」**，在随后的时间里，保持一些可以在「支线任务」中总结、收集、汇总的任务。例如和朋友的聊天让你对某些知识有了实际运用，或是刷短视频看到了可以继续深入学习和了解的内容，这些都是需要有意识地在「支线任务」中进行分类和总结的。  
- 上述的行为被称之为「偷」，也就是偷懒的偷。即当你有意识地知道自己无法专注于上一级任务时，你去下一级任务「偷懒」，但是下一级任务并没有偏离主线。这就是所谓的**「快乐都是偷来的」**。  
- 反之，当偷来的快乐越来越多，如果**有意识地进行分类、总结，就会成为上一级任务的素材，直到它们成为主线任务的素材。**这个设定可以有效地避免「信息错失恐惧症」，即觉得任何信息在未来都是有用的。如果有意识地进行分类和汇总后，就会发现很多所谓的「有用」，不过是当下的一种「我再多刷几条信息，避免错过有用信息」的自我说服罢了。  
  
---  
  
但是，想要清晰地设定「主线任务」，是建立在当事人能够明确地清楚自己追求的目标。**当目标过多，甚至出现既要又要还要的情况，「主线任务」一团乱，或是有多个目标时，就会形成我常常提到的「反复横跳」，将目标与目标之间彼此当做借口。**  
  
例如，我希望通过工作换来升职和加薪，积累财富；但是我又想要追求自由，到处体验生活。这两件事看上去是彼此冲突的，于是当事人就夹在里面仿佛横跳——我想要自由，但是我钱不够，我先好好工作吧；但是如果我长时间耗在工作里，我的自由也没有了……  
  
这就是下一期的话题——你到底在追求什么？  
  
具体根据个体情况拆解「任务」，或是拆解到核心卡点，再提供具体方法论，这个是个人咨询的范畴了。