---
date: 2023-11-23
publish: true
---
@ [[双链笔记|双链笔记]] [[文章|文章]]    
怎样简简单单，轻轻松松使用 [[./Obsidian|Obsidian]]？    
双链笔记 Obsidian 确实有种魔力，让人沉迷其中，前段时间我每天都花费了大量时间看各种相关的文章，可是接触的越多越困惑，反而不知道究竟要怎么做笔记。  
### 分类的困扰  
卡片笔记法、PARA 笔记法都会将笔记进行分类。卡片笔记法将笔记分为：闪念笔记、文献笔记、永久笔记、项目笔记；PARA 法将笔记分为：Project、Area、Resource、Archives。    
以卡片笔记法为例，一个笔记最开始可能是闪念笔记、文献笔记，随着对笔记的整理发散，会变成永久笔记，在这些笔记的分类变化的时候怎么改变他们的分类呢？    
而项目笔记中有的笔记属于文献笔记，那这个笔记是放在闪念笔记、文献笔记分类下，还是只放在项目笔记中？  
### 放弃文件夹  
**如果是使用文件夹来进行分类。** 那么改变分类的时候，需要移动笔记的文件夹位置。一个笔记既属于项目笔记又属于文献笔记的时候，而一个笔记只能存在其中一个分类文件夹内比如就放在文献笔记中，项目笔记只能索引这个笔记，而不是把这个笔记放在项目笔记文件夹中。    
使用文件夹分类会很不通畅，操作繁琐。    
所以最简单的方式就是放弃使用文件夹来管理笔记。所有的新建笔记都放在“页面”文件夹当中，这样新建笔记的时候不需要考虑笔记放在哪的问题。  
### 放弃标签  
**如果是使用标签进行分类。** 改变分类很方面，直接在笔记页面修改标签就行。一个笔记属于两种分类的话，就添加两个标签。    
不过当我想要查看对应分类标签下的文件的时候，点击标签是在整个笔记库中搜索这个标签，搜索结果是即时生成的，查看并不方便，也无法快速的在多个标签进行切换，标签之间也无法建立联系，标签多了之后，会显得非常混乱。    
所以同时也放弃使用标签来进行分类，标签无法适应高频使用场景。  
### 放弃一元化  
看过介绍一元化笔记法的介绍，打开笔记的时候自动打开当日日志，然后有需要写的记在日志里面，也可以从日志里面添加双链新建笔记。不过在 Obsidian 里面我觉得并不需要多一个日志的存在，我也不需要在 Obsidian 里面做与时间强关联的笔记，看看今天有哪些笔记与今天相关。而且并不是每天都需要记笔记。  
### 放弃结构化  
有人介绍过对笔记进行科学的分类，其实个人笔记不需要那么严谨的分类，每个人笔记的侧重领域也不相同。而且笔记的分类除了笔记本身的属性，这个笔记分类的使用频率也很重要，比如说效率提升这个分类需要经常用到，就需要把这个分类提到方便打开的层级。  
### 放弃自动化  
写笔记就是一个一直不断去写的过程，写下来的文字和内容是最重要的，所以不需要太多自动汇总、动态生成的功能。让笔记在书写的过程中自然而然引入与其他笔记的连接，在需要的时候自然就可以看到需要看到的笔记。  
### 放弃插件  
尽量减少对插件的使用，如果需要使用插件也应该围绕笔记应用的核心功能。有一个很简单的方式验证是否应该使用这个插件，就是使用完这个插件以后，停用这个插件，是否会影响已完成笔记的正常阅读和编辑。  
### 拥抱文本  
文本文本，以文为本。我想这也是 markdown 和 Obsidian 的魅力所在，所有的功能基于文本展开。只管去写，通过写来标识格式，通过双链来连接笔记，笔记的之间的连接自然而然生长成结构。  
### 拥抱双链  
当需要做笔记的时候直接新建笔记，输入完内容后，根据以后可能用的到的笔记主题添加双链，比如我现在写的这篇笔记就可以添加 `[[笔记法]]、[[Obsidian]]` 这两个双链，在我以后打开笔记法和 Obsidian 这两个笔记的时候，我就可以在反链面板中看到相关联的这个笔记。  
### 几个原则  
一是要无压输入。    
二是要从下到上。    
三是要面向未来。  
### 几个应用场景  
- 闪念  
- 摘抄  
- 日记  
- 标注  
### 实际应用  
最开始只需要建立“页面”文件夹作为新建笔记的默认存储位置。    
打开笔记应用后，直接点新建笔记，写完内容后，根据需要加上 ` [[闪念]] [[文献]] [[永久]] 或者 [[经济]] [[生活]]` 等双链，还可以加上 `[[如何使用 Obsidian]] [[如何重器轻用]]` 等双链。从笔记出发往上连接，而不是从宏大的领域一层一层往下细分。    
同时对于常用的笔记页面移到根目录方便打开，比如说 `[[闪念]] [[阅读]]`。    
对于更细碎、临时的内容，可以新建 `[[日志]]` 笔记，在里面用无序列表进行记录。  
